# 自组织团队

- [自组织团队](#%E8%87%AA%E7%BB%84%E7%BB%87%E5%9B%A2%E9%98%9F)
  * [什么是自组织团队](#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E8%87%AA%E7%BB%84%E7%BB%87%E5%9B%A2%E9%98%9F)
  * [自组织团队形成的要素](#%E8%87%AA%E7%BB%84%E7%BB%87%E5%9B%A2%E9%98%9F%E5%BD%A2%E6%88%90%E7%9A%84%E8%A6%81%E7%B4%A0)
  * [如何引导团队形成自组织团队](#%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%BC%95%E5%AF%BC%E5%9B%A2%E9%98%9F%E5%BD%A2%E6%88%90%E8%87%AA%E7%BB%84%E7%BB%87%E5%9B%A2%E9%98%9F)
  * [管理者在自组织团队中的作用](#%E7%AE%A1%E7%90%86%E8%80%85%E5%9C%A8%E8%87%AA%E7%BB%84%E7%BB%87%E5%9B%A2%E9%98%9F%E4%B8%AD%E7%9A%84%E4%BD%9C%E7%94%A8)
  * [参考资料](#%E5%8F%82%E8%80%83%E8%B5%84%E6%96%99)

为参加公司的某个培训，了解了一下自组织团队。 记录一下自己的几个问题。

## 什么是自组织团队

简单来说自组织团队是一个不用等待manager去分配工作，并且这些组织成员会找到他们自己的工作和管理相关的时间线和职责。

一群有动力的人，他们为实现目标而共同努力，有能力和权力做出决策并随时适应不断变化的需求。让我们看一下自组织团队的一些重要因素：

* 他们为自己拉工作，不等待他们的领导分配工作。这确保了更大的主人翁意识和承诺。
* 他们作为一个整体管理他们的工作（分配，重新分配，估计，重新评估，交付和返工）。
* 他们仍然需要辅导和指导，但他们不需要“指挥和控制”。
* 他们彼此沟通更多，他们的承诺更多地是项目团队而不是ScrumMaster。
* 他们了解要求，并且不怕提出问题以澄清他们的疑虑。
* 他们不断提高自己的技能，并推荐创新的想法和改进。

## 自组织团队形成的要素

* 能力：个人需要胜任手头的工作。这将使他们对自己的工作充满信心，并且无需从上方指导。
* 协作：他们应该作为一个团队而不是一群人工作。鼓励团队合作。
* 动机：团队激励是成功的关键。团队成员应该专注并对他们的工作感兴趣。
* 信任和尊重：团队成员互相信任和尊重。他们相信集体代码所有权，并准备加倍努力以帮助彼此解决问题。
* 连续性：团队应该在一起合理的持续时间; 偶尔改变它的构成并没有帮助。连续性对团队至关重要。

## 如何引导团队形成自组织团队

主要是三个元素：

* 培训：合理的培训能够帮助满足自助值团队要求的许多原则。 具体来说，硬技能培训可能保证能力和提供必要的框架来进行测试，从而定期进行改进。 同时，软技能培训可以帮助奠定高水平的沟通，协作，承诺和信心的基础。
* 指导：指导：在成为真正的自组织团队之前，团队需要指导。 要提供这种指导，请让一个团队开始以自组织团队的身份开展工作，并在每个步骤的每一步都有一名教练，并根据需要提供指导。 在此阶段中，团队将类似于具有经理的传统团队和自组织团队之间的交叉，因为教练应介入以根据需要提供指导。 理想情况下，随着团队成员学习如何获得所有权并开始以自组织方式相互协作并相互信任，教练的角色应随时间而减少。
* 观察：团队开始自组织后，旅程才刚刚开始。 团队成员仍然需要观察和反馈以提高他们的技能并保持团队的平衡。 这种观察和反馈还应通过确保每个人共同成长并保持积极性来帮助实现连续性。

## 管理者在自组织团队中的作用

帮助团队设立与公司目标对齐的目标，创造一个让团队可以自我调整，自我探索最佳目标实现方式的环境，在适当的时机提供指导和帮助。

## 参考资料

[Scrum和自组织团队 (Scrum and Self-Organizing Team)](https://cloud.tencent.com/developer/article/1370521)
[What is a Self-Organizing Team? | Planview LeanKit](https://www.planview.com/resources/articles/what-is-self-organizing-team/)
[如何建立自组织团队 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31838990)